

新浪微博

新浪微博

今日头条号

今日头条号

首页 > 专题 > 社科网专稿 > 国故·非物质文化遗产研究 > 经验研究 > 传统手工艺

非遗语境下传统营造技艺的保护原则

2023-11-01 作者：刘托 来源：中国文化遗产2023年第4期

字体放大字体放小

微信公众号

— 分享 —

链接已复制

文化遗产的保护原则关涉保护对象的属性和 特质。如物质文化遗产主要关涉建筑遗址、文物建 筑等物质性对象，进而扩展到物质遗产

的环境，还 包括保护技术等手段，由此派生出原真性、整体 性、可逆性、保持文物现状、最小干预等原则，这 些原则主要是围绕遗产本体

展开的。对非物质文 化遗产（以下简称“非遗”）而言，主要是围绕传 承人来开展保护工作，包括传承人、传承方式的 保护，依托于传承

人的技艺、展示、活动，进而扩 展到文化空间和文化生态环境等，由此派生出原真 性、整体性、活态性、传承性、伦理性、身体性、 生活

性等原则，其中真实性、整体性是物质与非物 质文化遗产共同的保护原则，其他原则则是非遗保 护所特有或倚重的原则，这些原则的核心

都离不开 对人的保护。

一、真实性原则

真实性是世界文化遗产的一项重要原则。 1964年《威尼斯宪章》明确规定了真实性的定 义，并提出将古代遗迹真实地、完整地传下去

是我 们的责任[1]。1977年联合国教科文组织《实施<世界遗产公约>操作指南》中指出，建筑、建筑群以 及遗址应满足在设计，材料，工

艺和环境几个方面 的真实性评估[2]，同时阐明了物质文化遗产真实性 保护的重要性。1994年《奈良真实性文件》肯定 了真实性是定义、

评估和保护文化遗产的一项基本 困素，指出原真性本身不是遗产的价值，对文化遗 产价值的理解应该取决于有关信息来源是否真实有 效。

该文件拓展了传统的设计、材料、工艺和环境 四个方面的真实性的范围，囊括了形式与设计、材料与物质、用途与功能、传统与技术、位

置与环 境、精神与感情等。此外，又引入了“信息来源” 的概念，指出信息来源的定义是所有物质的、文字的、口述的与图像的来源，其

使人可以了解文化遗 产之本质、特殊性、意义与历史[3]，这其中也包括了 非遗的内容。

真实性原则同样适用于非遗保护领域。在非遗保护中，原真性是遴选、认定、传承、保护过程 中需要遵守的重要原则，但非遗的真实性

与物质文 化遗产的真实性不完全雷同，核心在于非遗强调的 是历史不间断传承下来的活态性特征，如营造技艺 是历代工匠口传心授延续至

今的技艺，而不是当代 创造或打造出来的技艺，也不是失传后被重新复活 的技艺。因而对营造技艺的保护而言，首先是甄别 其真实性，在

保护过程中同样也要强调保护其真实 的历史信息。纵向来看，任何技艺都存在演化的进 程，远古出现的技艺不断被扬弃，一部分存续下

来，融入当代生活成为非遗，如汉唐时期的营造技 艺已然演绎为明清时期的技艺，我们今日保护的营 造做法实际上就包含着过去历代营造

技艺的基因。 如今出现的仿唐仿宋建筑技术显然只是一种研究性 的复原技术，而非真正意义上的非遗。国家级非遗 项目“山西雁门古建筑

营造技艺”是一项家族式的 世代相传的古建筑修缮技艺，特别是积累了家族内 长期修复宋元建筑的经验，这种经验是不断改进、 完善的过

程，而并非宋元建筑原始做法，因而它只 是当代的“古法”。当下许多民间地方做法已经消 失或濒临消失，如果将已经消失的营造技艺列

为非 遗并加以保护，显然有悖于真实性原则。故宫申报 的国家级项目“清官式营造做法”，之所以没将明 代做法列入保护对象中，实际上

也是包含着对于真 实性的考量，因为今日传承的官式古建筑做法是清 代存续下来的，而清代营造技艺是明代营造技艺发 展的结果，明代建

筑的合理要素和精华已经融进清 代营造技艺之中，因而保护对象限定为清官式更符 合真实性保护原则。

物质文化遗产的真实性涉及了设计、材料、 工艺和环境等多个方面，其中设计、工艺与非遗的 保护对象相互重叠交融，二者也都同样

关注精神与 文化层面的价值。相较而言，非遗保护更强调技艺 的真实性，其中涉及技艺本身的流变性、活态性、传承性等重要特征，特别

是作为传承载体的传承 人、传承群体、传承谱系、传承活动、传承机制 等的真实性，例如非遗传承人要求传承脉络清晰 完整，一般应不少

于三代传承等，应该说，对真实 的传承载体的保真是非遗真实性保护的核心内容。

在物质文化遗产保护的具体实践中，保持原 状（现状）、可逆性、可识别性、最小干预等原 则，都是以保护真实性为核心的具体执行

原则。此 外，原材料、原结构、原形制、原工艺也是真实性 原则在文物建筑修缮中的具体反映，目的就是要保 护历史建筑的原貌，保护蕴

含的历史、科学、艺 术、文化等真实信息。营造技艺的保护侧重的是工 